# 马克思哲学

## 0 导论
### 0.1马克思主义的创立与发展
#### 0.1.1什么是马克思主义
    1. 关于自然，社会和人类思维发展一般规律的学说。
    2. 关于社会主义必然代替资本主义，最终实现共产主义的学说。
    3. 关于无产阶级解放，全人类解放和每个人自由而全面发展的学说。
    4. 指引人民创造美好生活的行动指南。
    
    具体由马克思主义哲学，马克思主义政治经济学和马克思主义科学社会主义三个基本组成部分构成。
> 基本原理 => 基本立场 + 基本观点 + 基本方法

>

> 基本观点

    1. 世界统一于物质，物质决定意识
    2. 事物矛盾运动规律
    3. 实践和认识辨证关系
    4. 社会存在决定社会意识
    5. 人类社会发展规律
    6. 阶级和阶级斗争的观点
    7. 人民群众创造历史
    8. 人的全面发展和社会全面进步
    9. 商品经济和社会化大生产一般规律
    10. 劳动价值论，剩余价值论和资本主义生产方式本质
    11. 垄断资本主义
    12. 资本主义政治制度和意识形态本质
    13. 社会主义必然取代资本主义
    14. 社会主义革命和无产阶级专政
    15. 无产阶级政党建设
    16. 社会主义社会本质特征和建设规律
    17. 共产主义社会基本特征和共产主义远大理想
#### 0.1.2马克思主义的创立

    资本主义生产方式的问题:
        1.社会两极分化，工人极端困苦。
        2.周期性经济危机频繁爆发。
    无产阶级斗争：
        1831 法 
        1836 英
        1844 德
> 19世纪西欧三大先进思潮为马克思主义的创立提供理论来源：

    三大先进思潮:
        1. 德国古典哲学               
            => 辩证法  eg 黑格尔 -> 唯心辨证  费尔巴哈 -> 唯物形而上学
                    辨证         联系     发展    
                    形而上学     静止     孤立                            
        2. 英国古典政治经济学         
            => 资本主义生产关系的分析和关于劳动创造价值的思想 eg 亚当 斯密 大卫 李嘉图
        3. 英法两国的空想社会主义     
            => 资本主义社会的批判和对未来新社会的展望 

> 19世纪三大科学发现（细胞学说，能量守恒于转化，生物进化论）为马克思主义的创立提供科学前体

> 1848 2 月《共产党宣言》发表
#### 0.1.3 马克思主义的发展
> 毛泽东思想，邓小平理论，“三个代表”重要思想，科学发展观，习近平新时代中国特色社会主义思想
### 0.2 马克思主义的鲜明特征
    科学性 革命性 实践性 人民性 发展性 
### 0.3 马克思主义的当代价值
#### 0.3.1 观察当代世界变化的认识工具
#### 0.3.2 指引当代中国发展的行动指南
        1. 指引当代中国发展的精神旗帜
        2. 指引当代中国发展的精神动力
        3. 指引当代中国发展的行动指南
#### 0.3.3 引领人类社会进步的科学真理
### 0.4 自觉学习和运用马克思主义
## 1. 世界的物质性及发展规律
### 1.1 世界多样性与物质的统一性
#### 1.1.1 物质及其存在形态
> 哲学是（系统化，理论化）世界观，也是方法论

> 全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题

    1. 物质和精神何者是第一性，何者是第二性的问题 => 划分 唯物和唯心
                                                    客观唯心 -> 人的意识
                                                    主观唯心 -> 人
    2. 存在和思维有没有同一性 => 划分 可知论和不可知论

##### 1.1.1.1 物质
    1. 古代朴素唯物主义     某种物质 = 物质 如 水
    2. 近代形而上学唯物主义 物质 = 原子
    3. 辩证唯物主义 
        => 物质是标志客观的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，
           为我们的感觉所复写，摄影，反应。（列宁对生产力和生产关系的解释）
        => 物质有 客观实在性 即 不依赖于人类的意识而存在并能为人类的意识所反映的客观存在。
        马克思主义的物质论的意义：
            1.坚持了唯物主义一元论
            2.坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论
            3.体现了唯物论和辨证法
            4.体现了唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一
##### 1.1.1.2 物质的存在形态
> 物质的根本属性是运动

    运动是绝对的，而在运动过程中又有相对静止。
        相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，具体有
            1.空间的相对位置暂时不变
            2.事物的根本性质暂时不变
    运动和静止的关系：
        相互依赖，相互渗透，相互包含
    无条件的绝对运动和有条件的相对静止 => 对立统一
> 时间和空间是物质运动的存在形式

    1. 时间是指物质运动的持续性，顺序性，特点是一维性（时间一去不返）。
    2. 空间是指物质运动的广延性，伸张性，特点是三维性（xyz）。
> 物质运动与时间和空间不可分割，证明了时间和空间的客观性。
##### 1.1.1.3 实践是自然存在与社会存在的区分和统一的基础
    1.实践是使物质世界分化为自然界和人类社会的历史前提，又是使自然界和人类社会统一起来的现实基础。
    2.实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙。
        1. 实践是社会关系形成的基础。
        2. 实践形成了社会生活的基本领域。=>（物质 政治 精神）生活
        3. 实践构成了社会发展的动力
#### 1.1.2 物质与意识的辨证关系
##### 1.1.2.1 物质决定意识
    意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像。
    意识是自然界长期发展的产物。（刺激感应 -> 感觉和心理 -> 意识）
##### 1.1.2.2 意识对物质具有反作用
    1. 意识活动具有目的性和计划性
    2. 意识活动具有创造性
    3. 意识活动具有指导实践改造客观世界的作用。
    4. 意识活动具有调控人的行动和生理活动的作用。
##### 1.1.2.3 主观能动性和客观规律性的统一
    1. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
    2. 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。
        正确发挥人的主观能动性：
            1. 从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。
            2. 实践是正确发挥人的主观能动性的基本途径。
            3. 依赖于一定的物质条件和物质手段。
#### 1.1.3 世界的物质统一性
### 1.2 事物的联系和发展
#### 1.2.1 联系和发展的普遍性
##### 1.2.1.1 事物的普遍联系
> 联系是指事物内部各要素的之间和事物之间相互影响，相互制约，相互作用的关系。

    1.联系有客观性
    2.联系有普遍性 事物内部 / 事物之间 / 整个世界
    3.联系有多样性 直接间接 / 内部外部 / 本质非本质 / 必然偶然
    4.联系有条件性 
            条件是对事物存在的和发展的发生作用的诸多要素的总和。
                1.有利条件 -> 支持促进  不利条件 -> 制约阻碍 
                2.条件可以改变
                3.改变和创造条件不是任意的。尊重客观规律。
##### 1.2.1.2 事物的变化发展
> 发展是前进的，上升的运动。

> 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

    新事物是指合乎历史前进方向的，具有远大前程的东西。
    旧事物是指丧失历史必然性，日趋灭亡的东西。

> 事物的发展是一个过程，只有经历一定的过程，事物才能实现自身的发展

    形式上 事物发展是事物在时间上的持续性和空间上的广延性
    内容上 事物发展在运动形式，形态，结构，功能和关系上的更新。
#### 1.2.2 联系和发展的基本环节
    内容和形式 本质和现象 原因和结果 必然和偶然 现实和可能
#### 1.2.3 对立统一规律是事物法展的根本规律
##### 1.2.3.1 矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用
> 矛盾是反映事物内部和事物之间的对立统一的关系。

    矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存，相互贯通的性质和趋势。
    矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面相互排斥，相互分离的性质和趋势。
    矛盾的同一性和斗争性相互联结，相辅相成。

    矛盾的同一性在事物发展中具有重要作用：
        1. 同一性是事物存在和发展的前题，在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为前提，发展是在矛盾统一体中的发展。
        2.同一性使矛盾双方相互吸取对方有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。
        3.同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。

    矛盾的斗争性在事物发展中具有重要作用：
        1.矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，为质变创造条件。
        2.矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一性过渡的决定力量。

##### 1.2.3.2 矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系
> 矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，旧矛盾解决了，新矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。

> 矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾，每个矛盾的各个方面在发展的不同阶段各有其特点。

    主要矛盾与次要矛盾
        坚持 “两点论” 和 “重点论”
            两点论 => 对立统一
            重点论 => 着重主要矛盾
> 矛盾的普遍性 -> 共性 和 矛盾的特殊性 -> 个性

    任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。
#### 1.2.4 量变质变规律和否定之否定规律
##### 1.2.4.1 量变质变规律
> 事物包括质，量，度三方面的规定性。

    1. 质是事物区别于其他事物的内在规定性。
    2. 量是事物的规模，程度，速度等可以用数量关系表现得规定性。
    3. 度是保持事物得稳定性的数量界限，即事物的限度，幅度和范围，度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就要转化为他物。
> 量变和质变的辨证关系

    1. 量变是质变的必要准备。
    2. 质变是量变的必然结果。
    3. 量变和质变是互相渗透的。
##### 1.2.4.2 否定之否定规律
> 事物内部都存在肯定因素和否定因素

    肯定因素 ：维持现状
    否定因素 ：促进灭亡
> 辨证否定观

    1. 否定是事物的自我否定
    2. 否定是事物发展的环节
    3. 否定是新旧事物联系的环节
    4. 辨证否定的实质是 “弃扬”
> 事物的辨证发展过程经过 肯定 - 否定 - 否定之否定 三个阶段。

> 否定之否定规律揭示了事物发展的前进性于曲折性的统一。
            
### 1.3 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法 
#### 1.3.1 唯物辩证法是科学的认识方法
    唯物辩证法是客观辨证法与主观辨证法的统一
    唯物辩证法是伟大的认识工具
    矛盾分析法是根本的认识方法
## 2. 实践与认识及其发展规律
### 2.1 实践与认识
#### 2.1.1 实践的本质与基本结构
##### 2.1.1.1 实践的本质
> 实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。

    实践具有 直接现实性 自觉能动性 社会历史性 
##### 2.1.1.2 实践的基本结构
##### 2.1.1.3 实践形式的多样性
##### 2.1.1.4 实践在认识活动的决定作用
    1. 实践是认识的来源
    2. 实践是认识发展的动力
    3. 实践是认识的目的
    4. 实践是检验真理性的唯一标准
#### 2.1.2
##### 2.1.2.1 认识的本质
> 唯物主义和唯心主义对认识的本质的不同回答 ：

    1. 唯物主义认识路线坚持反映论的立场，认为认识是主体对客体的反映。
    2. 唯心主义认识路线否认认识是人脑对客观世界的反映，认为认识先于物质，先于人的实践经验。
> 旧唯物主义对认识的回答

    旧唯物主义认识论的基本特点是以感性直观为基础，把人的认识看成是消极地，被动的反映和接受外界对象，类似于照镜子那样的反射活动。
> 辩证唯物主义对认识本质的科学回答：

    辩证唯物主义认识论是建立在实践基础上的能动的反映论
> 辩证唯物主义认识论特点

    1. 把实践的观点引入认识论。
    2. 把辨证法应用于反映论考察认识发展过程。
> 辩证唯物主义认识论 => 认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。
##### 2.1.2.2 从实践到认识
> 感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象，事物的外部联系，事物的各方面的认识

    具体有 感觉 知觉 和 表象
>> 感觉是人的感觉器官对客观事物的个别属性，个别方面的直接反映，如视觉，听觉，是认识的起始环节。

>> 知觉是人的感觉对客观事物外部特征的整体的反映。如将苹果的色香味结合形成整体知觉。

>> 表象是感性认识的高级形式，它是人脑对过去的感觉和知觉的回忆，是曾经作用于感觉器官的客观对象的形象再现。

> 理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上达到关于事物本质，全体，内部联系和事物自身规律性的认识。

    包括 概念 判断 推理
>> 概念是对同类事物共同的一般特征和本质属性的概况和反映，是思维的细胞，也是最基本的思维形式，如家庭，社会等。

>> 判断是展开了的概念，是对事物之间的联系和关系的反映，是对事物是什么或不是什么，是否具有某种属性的判明和断定。

>> 推理在形式上表现为判断于判断之间的联系，它是从事物的联系或关系中由已知合乎逻辑地推出未知的反映形式。

    感性认识和理性认识的辨证统一：
        1. 感性认识有待于发展和深化为理性认识。
        2. 理想认识依赖于感性认识。
        3. 感性认识和理性认识互相渗透，互相包含。
> 认识活动是一个复杂的运动过程。
##### 2.1.2.3 从认识到实践
    1. 认识世界的目的是为了改造世界。
    2. 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。
#### 2.1.3 实践与认识的辨证运动及其规律
    由实践到认识，由认识到实践这样多次的重复
        这个过程既不是封闭式的循环，也不是直线式的发展，往往充满了曲折以至反复，因而是一个波浪式前进和螺旋式上升的过程。
### 2.2 真理与价值
#### 2.2.1 真理的客观性，绝对性和相对性
##### 2.2.1.1 真理的客观性
    真理客观与否
        唯物主义 => 肯定
        唯心主义 => 否定
> 真理的客观性是指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人的和人的意识的客观内容。

    真理是客观的，凡真理都是客观真理。
    真理的客观性决定了真理的一元性。
        真理的一元性 同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个。
        但真理的表现又是多样的。
##### 2.2.1.2 真理的绝对性和相对性
> 真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。

    具体有：
        1. 任何真理都标志着主客观之间的符合
        2. 认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近。
> 真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的，不完善的。

     具体有：
        1. 任何真理都是对客观世界的某一阶段，某一部分的正确认识。
        2. 任何真理都只是对客观对象一定方面，一定层次和一定程度的正确认识。
##### 2.2.1.3 真理与谬误
> 谬误是同客观事物及其发展规律相违背的认识。

    真理与谬误的辨证
        1. 真理与谬误相互对立 
        2. 真理与谬误的对立又是相对的
            1.真理有真理的适用条件。
            2.真理不可被割裂。
#### 2.2.2 真理的检验标准
    1. 从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性在于主观和客观的相符合。
    2. 从实践的特点看，实践是人们改造世界的客观的物质性活动，具有直接现实性的特点。
##### 2.2.2.1 哲学史上关于真理标准问题的争论
    圣人 自己 多数人 有用
#### 2.2.2.2 实践是检验真理的唯一标准
#### 2.2.3 真理与价值的辨证统一
##### 2.2.3.1 价值
> 价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系。

    价值的本质问题
        客观主义价值论
        主观主义价值论
##### 2.2.3.2 价值的基本特性
    主体性 客观性 多维性 社会历史性
##### 2.2.3.3 价值评价及其特点
##### 2.2.3.4 价值观与核心价值观
##### 2.2.3.5 真理与价值在实践中的辨证统一
### 2.3 认识世界和改造世界
## 3. 人类社会及其发展规律
### 3.1 社会基本矛盾及其运动规律
#### 3.1.1 社会存在与社会意识
##### 3.1.1.1 两种根本对立的历史观
    唯物史观 唯心史观
>马克思创立唯物史观
    人们在自己生活的社会中发生一定的，必然的，不以他们的意志为转移的关系，
    即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适应的生产关系。
##### 3.1.1.2 社会存在
> 社会存在也叫社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境，人口因素和物质生产方式。

> 在人们的社会物质生活条件中，生产方式是社会历史的决定力量。
- 物质生产活动以及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。
- 物质生产活动以及生产方式决定着社会的结构，性质的面貌，制约着人们的经济生活，政治生活和精神生活等全部社会生活。
- 物质生产活动以及生产方式的变化发展决定整个社会历史的变化发展，决定社会形态从低级向高级的更替和发展。
##### 3.1.1.3 社会意识
> 社会意识是社会生活的精神方面，分为社会心理和社会意识形式。
- 社会心理是低层次的社会意识，是自发的，不系统的，不定型的社会意识，表现为人们的感知，情绪，情感，心态，习俗。
- 社会意识形式是高层次的社会意识，是自觉的，系统的，定型的社会意识，包括政治法律思想，道德，艺术，宗教，哲学，科学。
    - 社会意识有分为 意识形态和非意识形态。
    - 意识形态是指反映社会的经济关系，阶级关系的社会意识，包括政治法律思想，道德，艺术，宗教，哲学。
    - 非意识形态包括自然科学和语言学，形式逻辑等一部分社会科学不具有社会经济形态和政治制度的性质。
> 哲学是理论化，系统化的世界观，是对自然知识，社会知识和思维知识的概括和总结，是世界观和方法论的统一。
##### 3.1.1.4 社会存在和社会意识的辨证关系
> 社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并发作用于社会存在
- 社会存在是社会意识内容的客观来源。
- 社会意识是人们进行社会物质交往的产物
- 随着社会存在的发展，社会意识也相应的或早或晚的发生变化和发展。
> 社会意识的的相对独立性
- 社会意识和社会存在发展的不完全同步性和不平衡性。
- 社会意识内部各种形式之间的相互影响及各种具有的历史继承性。
- 社会意识对社会存在能动的反作用。
##### 3.1.1.5 社会存在和社会意识辨证关系原理对于树立科学历史观和指导文化建设的重要意义
> 社会存在和社会意识辨证关系原理对于我们正确认识社会历史，树立科学的历史观具有重要的意义。

> 社会存在和社会意识辨证关系原理对于社会发展包括社会文化建设具有重要指导意义。
> 文化对社会发展的重要作用表现在
- 文化为社会发展提供思想保证。
- 文化为社会发展提供精神动力。
- 文化为社会发展提供凝聚力量。
- 文化为社会发展提供智力支持。
#### 3.1.2 生产力和生产关系的矛盾运动及其规律
##### 3.1.2.1 生产力和生产关系
> 生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使得其适合社会需要的物质力量。
- 生产力的基本要素
    - 劳动资料 最重要的是 生产工具
    - 劳动对象 自然物质和生产深加工的对象
    - 劳动者 是人 但不是所有人（现实和能力 ）
- 科学技术是生产力中重要因素
    - 和劳动资料 劳动对象 劳动者 等因素相结合转化为实际的生产能力。
> 生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。
##### 3.1.2.2 生产关系一定要适合生产力的状况的规律
> 生产力决定生产关系。

> 生产关系又反作用于生产力
- 其合适生产力的发展 推动 否则 阻碍

> 生产关系对生产力总是从基本相适合到基本不适合，再到新的基础上的基本相适合

> 意义 
- 否定了“道德说教”
- 社会主义的根本任务是解放和发展社会生产力。
#### 3.1.3 经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律
##### 3.1.3.1 经济基础与上层建筑
> 经济基础是指社会一定的发展阶段的生产力所决定的**生产关系**的总和。

> 上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相应的制度，组织和设备。
    
    具体是意识形态以及政治法律制度及设施和政治组织两部分。
    意识形态又称观念上层建筑。
> 在整个上层建筑中，政治上层建筑居于主导地位，国家政权是核心。

> 国家从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会相异化的力量。

> 国体决定政体，政体服从于国体；政体为国体服务。
##### 3.1.3.2 上层建筑一定要合适经济基础状况的规律‘
> 经济基础决定上层建筑

> 上层建筑对经济基础具有反作用

> 经济基础与上层建筑的相互作用构成了二者的矛盾运动。

> 经济基础和上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要合适经济基础状况的规律。
#### 3.1.4 社会形态更替的一般规律及特殊形式
##### 3.1.4.1 社会型态的内涵
##### 3.1.4.2 社会形态更替的统一性和多样性
> 有五种社会形态：原始社会，奴隶社会，封建社会，资本主义社会和共产主义 表现了社会形态更替的统一性

> 但对某一国家或民族的社会发展的历程就表现了社会形态更替的多样性。
##### 3.1.4.3 社会形态更替的必然性与人们的历史选择性
> 社会形态更替的统一性和多样性,根源于社会发展的客观必然性与人们的历史选择性相统一的过程

> 人们的历史选择性包含三层意思

    1. 社会发展的客观必然性造成了一定历史阶段社会发展的基本趋势，为人们的历史选择提供了基础，范围和可能性空间。
    2. 社会形态更替的过程也是一个主观能动性与客观规律性相统一的过程。
    3. 人们的历史选择性归根结底是人们群众的选择性。
##### 3.1.4.4 社会形态更替的前进性与曲折性
### 3.2 社会历史发展的动力
### 3.3 人民群众在历史发展中的作用
#### 3.3.1 人们群众是历史的创造者
##### 3.3.1.1 两种历史观在历史创造者问题上的对立
> 唯物史观立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者。

> 唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者。

> 唯物史观从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史的创造者。

> 唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者。
#####  3.3.1.2 人民群众的在创造历史过程中的决定作用
> 人民群众是社会的历史的主体，历史的创造者。

    1. 从质上看，人民群众是指一切对社会发展起推动作用的人
    2. 从量上看，人民群众是指社会人口的绝大多数
- 人民群众是社会物质财富的创造者。
- 人民群众是社会精神财富的创造者。
- 人民群众是社会变革的决定力量。
- 人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。
##### 3.3.1.3 无产阶级政党的群众路线
> 一切为了群众，一切依赖群众，从群众中来，到群众中去。
#### 3.3.2 个人在社会历史中的作用
##### 3.3.2.1杰出人物的历史作用
> 作用大 -> 历史人物 作用小 -> 普通个人
##### 3.3.2.2 辨证地理解和评价个人的历史作用
> 任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。

> 评价历史人物时用历史分析方法和阶级分析方法

    历史分析方法要求从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对历史人物的是非功过进行具体的，全面的考察。
    阶级分析方法要求把历史人物置于一定的阶级关系中，同它所属的阶级联系起来加以考察和评价。
## 4. 资本主义的本质及规律
> 马克思的劳动价值论和剩余价值论
### 4.1 商品经济和价值规律
#### 4.1.1 商品经济的形成和发展
##### 4.1.1.1 商品经济产生的历史条件
> 自然经济是自给自足的经济，指生产是为了直接生产者一个人或经济单位的需要，而不是为了交换的经济形式。

> 商品经济是以交换为目的而进行的生产的经济形式，它一定社会历史条件的产物。其历史条件有俩个
- 社会分工 是指社会划分和独立化为不同部门和行业。
- 生产资料和劳动产品属于不同的使用者
##### 4.1.1.2 商品的二因性和生产商品的劳动的二重性
> 商品是用来交换的，能满足人的某种需求的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体
- 使用价值是指商品能够满足人的某种需要的有用性，反映的是人与自然的之间的物质关系，是商品的自然属性，是一切劳动产品所共有的属性
- 价值是凝结在商品中无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费，是商品特有的社会属性。
> 价值是交换的基础，交换价值是价值的表现形式。

> 商品的价值是劳动创造的，其实质是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，

> 商品交换实际上是商品生产者之间的关系，商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的社会关系。

> 商品的使用价值和价值之间是对立统一的关系。
- 对立性体现在商品的使用价值和价值不可兼得
- 统一性体现在商品必须同时具有使用价值和价值
> 商品是劳动产品，生产商品的劳动可区分具体劳动和抽象劳动
- 具体劳动是指生产一定的使用价值的具体形式的劳动。
- 抽象劳动是指撇开一切具体形式的，无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。
> 生产商品的具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。

> 劳动的二重性一方面是特殊的具体劳动，又是一般的抽象劳动。

> 具体劳动和抽象劳动也是对立统一的关系。
##### 4.1.1.3 商品价值量的决定
> 商品的价值量是由劳动者生产商品所消费的劳动量决定的，而劳动量则按照劳动时间来计量。

    决定商品价值量的不是生产商品的个别劳动时间，而只能是社会必要劳动时间。
> 商品的价值量与生产商品所耗费的劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。

> 商品的价值量同简单劳动与复杂劳动有密切的关系。
##### 4.1.1.4 价值形式的发展与货币的产生
#### 4.1.2 价值规律及其作用
> 价值规律的表现形式是，由于供求关系商品的价格围绕商品的价值自发波动。
> 价值规律的作用表现在
- 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。
- 自发地刺激社会生产力的发展
- 自发地调节社会收入的分配
> 价值规律的消极后果表现在
- 导致社会资源的浪费
- 阻碍技术的进步
- 导致收入两级分化
#### 4.1.3 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾
#### 4.1.4 科学认识马克思劳动价值论 
### 4.2 资本主义经济制度的本质
#### 4.2.1 资本主义经济制度的产生
> 资本主义的产生的两个途径
- 从小商品经济分化出来
- 从商人和高利贷者转化而来
##### 4.2.1.3 资本的原始积累
> 资本的原始积累两个途径
- 用暴力手段剥夺农民的土地
- 用暴力手段掠夺货币财富
##### 4.2.1.4 资本主义生产方式的确立
    生产力和生产关系的进一步发展，对上层建筑的彻底变革提出了强烈的要求，
    即在政治上完成资产阶级革命，用资产阶级政权取代封建地主的政权。
#### 4.2.2 劳动力成为商品与货币转化为资本
##### 4.2.2.1 劳动力成为商品的基本条件
> 劳动力是指人的劳动能力，是人的脑力和体力的总和。

> 劳动力成为商品，具备的两个条件
- 能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配
- 劳动者没有别的商品可以出卖，自由得一无所有，没有任何实现自己得劳动力所需的物质条件
##### 4.2.2.2 劳动力商品的特点与货币转化为资本
> 劳动力的价值是由生产，发展，维持和延续劳动力所必须的生活必须品的价值所决定，具体有三部分
- 维持劳动力本人生存所必须的生活资料的价值
- 维持劳动力家属生存所必须的生活资料的价值
- 劳动者接受教育和训练所支出的费用
> 劳动力商品在使用价值上的特点
- 它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大
>
    在消费的过程中不仅能收回他在购买这种商品时支付的价值，还能得到一个增值的价值即剩余价值
    而一旦货币购买的劳动力带来剩余价值，货币也就变成了资本
> 资本是增值价值的价值。
#### 4.2.3 资本主义所有制
#### 4.2.4 生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律
##### 4.2.4.1 剩余价值的生产过程和资本的不同部分在剩余价值生产中的作用
> 资本主义的生产过程具有两重性
- 一方面是生产物质资料的劳动过程
- 另一方面是生产剩余价值的过程，即价值增值的过程
>> 生产物质资料的劳动过程包括三个基本要素
- 劳动者的劳动，劳动对象和劳动资料
>> 价值增值的过程是生产剩余价值的过程
- 价值增值的过程是超过劳动力价值的补偿这一个定点而延长的价值形成过程
- 剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占用的超过劳动力价值的那部分价值
> 资本是能够带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。

> 资本又分为可变资本和不变资本
- 不变资本是以生产资料形态存在的资本
- 可变资本是用来购买劳动力的那部分资本  

    $m^1 = m/v$

    $m^1$ 是剩余价值率，m 为剩余价值，v 为可变资本

    $m^1$  剩余劳动/必要劳动 = 剩余劳动时间/必要劳动时间
    表示了资本家对工人的剥削程度
##### 4.2.4.2 剩余价值生产的两种基本方法
> 绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作时间的长度和提高劳动强度而生产的剩余价值

> 相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动所生产的剩余价值

> 缩短必要劳动时间是通过全社会的劳动生产率的提高实现的。

> 超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额
##### 4.2.4.2.3 资本积累
> 资本积累是把剩余价值转化为资本，或剩余价值的资本化

> 资本积累是资本主义扩大再生产的源泉

    资本主义再生产的特点是扩大再生产
    因为资本家获得无偿占有的剩余价值后，并不是将其完全用于个人消费。而是将一部分转化为资本，
    用来购买追加的生产资料和劳动力，使生产再扩大的规模上重复进行，这就是资本主义扩大再生产
> 资本积累不但产生社会财富的两级分化，而且使资本主义社会失业现象产生的源泉

> 资本的技术构成使由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例

> 资本的价值构成是不变资本（c）和可变资本（v）之间的比例

> 资本的有机构成由资本的技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成

> 相对人口过剩基本上的三种形式
- 流动的过剩人口
- 潜伏的过剩人口
- 停滞的过剩人口
#### 4.2.5 资本主义的基本矛盾与经济危机
### 4.3 资本主义政治制度和意识形态
#### 4.3.1 资本主义政治制度及其本质
#### 4.3.2 资本主义意识形态及其本质
## 5. 资本主义的发展及其趋势
### 5.1 垄断资本主义的发展及其趋势
#### 5.1.1 资本主义从自由竞争到垄断
#### 5.1.2 垄断资本主义的发展
#### 5.1.3 经济全球化及其影响
### 5.2 正确认识当代资本主义的新变化
#### 5.2.1 第二次世界大战后的资本主义变化的新特点
##### 5.2.1.2 新变化的原因和实质
> 新变化的原因
- 科学技术革命和生产力的发展，是当代资本主义发生新变化的根本推动力量
- 工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动当代资本主义发生新变化的重要力量
- 社会主义制度初步显示的优越性对当代资本主义产生了重要影响
- 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对当代资本主义新变化发挥了重要作用
> 新变化的意义
- 资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果
- 当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义的生产关系的根本性质发生了变化
#### 5.2.2 2008年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突
### 5.3 资本主义的历史地位和发展趋势
#### 5.3.1 资本主义的历史地位
#### 5.3.2 资本主义为社会主义所代替的历史必然性
## 6. 社会主义的发展及其规律
### 6.1 社会主义五百年的历史进程
#### 6.1.1 社会主义从空想到科学
#### 6.1.2 社会主义从理想到现实
#### 6.1.3 社会主义从一国到多国
#### 6.1.4 社会主义在中国焕发出强大的生机活力
### 6.2 科学社会主义一般原则
#### 6.2.1 科学社会主义一般原则及其主要内容
#### 6.2.2 正确把握科学社会主义一般原则
### 6.3 在实践中探索现实社会主义的发展规律
#### 6.3.1 经济文化相对落后国家建设社会主义的长期性
#### 6.3.2 社会主义发展道路的多样性
#### 6.3.3 社会主义在实践中探索中前进
## 7. 共产主义崇高理想及其最终实现
### 7.1 展望未来共产主义新社会
#### 7.1.1 预计未来社会的方法论原则
#### 7.1.2 共产主义的基本特征
### 7.2 实现共产主义是历史发展的必然趋势
#### 7.2.1 实现共产主义是历史发展的必然
#### 7.2.2 实现共产主义是长期的历史过程
### 7.3 共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想
#### 7.3.1 坚持远大理想与共同理想的辨证统一
#### 7.3.2 坚定理想信念，投身新时代中国特色社会主义事业


